# ERD와 정규화 과정
ERD(Entity Relationship Diagram)는 데이터베이스를 구축할 때 가장 기초적인 뼈대 역할을 하며, 릴레이션 간의 관계들을 정의한 것입니다. 

### ERD의 중요성
***
시스템의 요구 사항을 기반으로 작성합니다. ERD를 기반으로 데이터베이스를 구축합니다. 데이터베이스를 구축한 이후에도 디버깅 또는 비즈니스 프로세스가 재설계가 필요한 경우에 설계도 역할을 담당하기도 합니다. 관계형 구조로 표현할 수 있는 데이터를 구성하는데 유용하지만 비정형 데이터를 충분히 표현할 수 없다는 단점이 있습니다.

> 비정형 데이터 : 비구조화 데이터를 말하며, 미리 정의된 데이터 모델이 없거나 미리 정의된 방식으로 정리되지 않은 정보를 말합니다.

### 정규화 과정 
***
정규화 과정은 릴레이션 간의 잘못된 종속 관계로 인해 데이터베이스 이상 현상이 일어나서 이를 해결하거나, 저장 공간을 효율적으로 사용하기 위해 릴레이션을 여러 개로 분리하는 과정입니다. 데이터베이스의 이상 현상이란 회원이 한 개의 등급을 가져야 하는데 세 개의 등급을 갖거나 삭제할 때 필요한 데이터가 같이 삭제되고, 데이터를 삽입해야 하는데 하나의 필드 값이 NULL이 되면서 삽입하기 어려운 현상을 말합니다.<br> 정규화 과정은 정규형 원칙을 기반으로 정규형을 만들어가는 과정이며 정규화된 정도는 정규형(NF, Normal Form)으로 표현합니다.

### 정규형 원칙 
***
정규형의 원칙이란 같은 의미로 표현하는 릴레이션이지만 좀 더 좋은 구조로 만들어야 하고, 자료의 중복성은 감소하고, 독립적인 관계는 별개의 릴레이션으로 표현해야 하며, 각각의 릴레이션은 독립적인 표현이 가능해야 하는 것을 말합니다.

### 제1정규형
***
모든 도메인이 더 이상 분해될 수 없는 원자값(atomic value)만으로 구성되어야 합니다. 릴레이션의 속성 값 중에서 한 개의 기본키에 대해 두 개 이상의 값을 가지는 반복 집합이 있어서는 안 됩니다.

### 제2정규형
***
릴레이션이 제1정규형이며 부분 함수의 종속성을 제거한 형태를 말합니다. 부분 함수의 종속성 제거란 기본키가 아닌 모든 속성이 기본키에 완전 함수 종속적인 것을 말합니다. 릴레이션을 분해할 때 동등한 릴레이션으로 분해해야 하고, 정보 손실이 발생하지 않는 무손실 분해로 분해되어야 합니다.

### 제3정규형
***
제2정규형이고 기본키가 아닌 모든 속성이 이행적 함수 종속(transitive FD)을 만족하지 않는 상태를 말합니다.

> 이행적 함수 종속 : A -> B와 B -> C가 존재하면 논리적으로 A -> C가 성립하는데 이때 집합 C가 집합 A에 이행적으로 함수 종속이 되었다고 합니다.

### 보이스/코드 정규형
***
제3정규형이고 결정자가 후보키가 아닌 함수 종속 관계를 제거하여 릴레이션의 함수 종속 관계에서 모든 결정자가 후보키인 상태를 말합니다.

> 결정자 : 함수 종속 관계에서 특정 종속자(dependent)를 결정짓는 요소, X -> Y일 때 X는 결정자, Y는 종속자입니다.
