# 네트워크 기초
네트워크란 노드(node)와 링크(link)가 서로 연결되어 있으며 리소스를 공유하는 집합을 의미합니다.
* 노드란 서버, 라우터, 스위치등 네트워크 장비를 뜻합니다.
* 링크는 유선 또는 무선을 의미합니다.

### 처리량과 지연 시간
***
좋은 네트워크는 많은 처리량과 지연 시간이 짧고, 장애 빈도가 적으며 좋은 보안을 갖춘 네트워크를 말합니다.
* 처리량(throughput) : 링크를 통해 전달되는 시간당 데이터양을 말합니다. 단위로는 bps(bit per second)를 씁니다. 초당 전송, 수신되는 비트 수라는 의미입니다. 처리량은 트래픽, 네트워크 장치 간의 대역폭, 네트워크 중간에 발생하는 에러, 장치의 하드웨어 스펙에 영향을 받습니다.

* 지연 시간(latency) : 요청이 처리되는 시간을 말하며 어떤 메시지가 두 장치 사이를 왕복하는 데 걸린 시간을 말합니다. 매체 타입(무선, 유선), 패킷 크기, 라우터의 패킷 처리 시간에 영향을 받습니다.

### 네트워크 토폴로지와 병목 현상
***
네트워트 토폴로지 : 네트워크를 설계할 때 노드와 링크가 어떻게 배치되어 있는지에 대한 방식이자 연결 형태를 의미합니다.

* 트리 토폴로지 : 계층형 토폴로지라고 하며 트리 형태로 배치한 네트워크 구성을 말합니다. 노드의 추가, 삭제가 쉬우며 특정 노드에 트래픽이 집중될 때 하위 노드에 영향을 끼칠 수 있습니다.
* 버스 토폴로지 : 버스 토폴로지는 중앙 통신 회선 하나에 여러 개의 노드가 연결되어 공유하는 네트워크 구성을 말하며 근거리 통신망(LAN)에서 사용합니다. 설치 비용이 적고 신뢰성이 우수하며, 중앙 통신 회선에 노드를 추가하여 삭제하기 쉽습니다. 그러나 스푸핑이 가능한 문제점이 있습니다.
> 스푸핑 : LAN상에서 송신부의 패킷을 송신과 관련 없는 다른 호스트에 가지 않도록 하는 스위칭 기능을 마비시키거나 속여서 특정 노드에 해당 패킷이 오도록 처리하는 것을 말합니다.
* 스타 토폴로지 : 중앙에 있는 노드에 모두 연결된 네트워크 구성을 말합니다. 어떠한 장애가 발생하더라도 쉽게 에러를 발견할 수 있습니다. 중앙 노드에 장애가 발생하면 전체 네트워크를 사용할 수 없고 설치 비용이 고가 입니다.
* 링형 토폴로지 : 각각의 노드가 양 옆의 두 노드와 연결하여 전체적으로 고리처럼 하나의 연속된 길을 통해 통신을 하는 망 구성입니다. 데이터는 노드에서 노드로 이동을 하게 되며 고리 모양의 길을 통해 패킷을 처리합니다. 노드의 수가 증가되어도 네트워크상의 손실이 적고, 고장 발견을 쉽게 찾을 수 있습니다. 하지만 네트워크 구성 변경이 어렵고 회선에 장애가 발생하면 전체 네트워크에 영향이 크게 끼치는 단점이 있습니다.
* 메시 토폴로지 : 망형 토폴로지라고도 하며 그물망으로 연결되어 있는 구조입니다. 한 단말기에 장애가 발생해도 여러 개의 경로가 존재하기 때문에 네트워크를 계속 사용할 수 있습니다. 트래픽도 분산 처리가 가능합니다. 하지만 노드의 추가가 어렵고 구축 비용과 운용 비용이 고가인 단점이 있습니다.

관리자는 네트워크의 규모와 서비스를 파악하여 알맞은 토폴로지를 선택하여 병목현상을 줄일 수 있습니다.

> 병목현상 : 전체 시스템의 성능이나 용량이 하난의 구성 요소로 인해 제한을 받는 현상을 말합니다. 서비스에서 이벤트를 열었을 때 트래픽이 많이 생기고 그 트래픽을 잘 관리하지 못하면 병목현상이 생겨 사용자는 웹 사이트로 들어가지 못합니다.

### 네트워크 분류 
***
네트워크는 규모를 기반으로 분류 할 수 있습니다.
* LAN : 근거리 통신망을 의미하며 같은 건물이나 캠퍼스 같은 좁은 공간에서 운영됩니다. 전송 속도가 빠르고 혼잡하지 않습니다.
* MAN : 대도시 지역 네트워크를 나타내며 넓은 지역에서 운영됩니다. 전송 속도는 평균이며 LAN보다는 더 많이 혼잡합니다.
* WAN : 광역 네트워크를 의미하며 국가 또는 대륙 같은 더 넓은 지역에서 운영됩니다. 전송 속도는 낮으며 MAN보다 더 혼잡합니다.

### 네트워크 분석 명령어
***
네트워크 병목현상 발생시 네트워크 관련 테스트와 네트워크 무관 테스트를 통해 성능분석을 하여 원인을 파악합니다.
* ping 명령어 : TCP/IP 프토로콜 중에 ICMP 프로토콜을 사용하여 확인 합니다. ICMP나 traceroute를 차단하는 대상의 경우 ping 테스팅은 불가합니다.
* netstat 명령어 : 접속되어 있는 서비스들의 네트워크 상태를 표시하는 데 사용되며 네트워크 접속, 라우팅 테이블, 네트워크 프로토콜 등 리소스를 보여줍니다. 주로 포트가 열려 있는지 확인 할 때 씁니다.
* nslookup 명령어 : DNS에 관련된 내용을 확인하기 위해 쓰는 명령어 입니다. 특정 도메인에 매핑된 IP를 확인하기 위해 사용합니다.
* tracert 명령어 : 목적지 노드까지 네트워크 경로를 확인할 때 사용하는 명령어 입니다. 목적지 노드까지 구간들 중 어느 구간에서 응답 시간이 느려지는지 등을 확인 할 수 있습니다. 
* ftp 명령어 : 대형 파일을 전송하여 테스팅하는 명령어입니다.
* tcpdump 명령어 : 노드로 오고가는 패킷을 캡처하는 명령어 입니다.
* 네트워크 분석프로그램 : wireshark, netmon등이 있습니다.
