# 운영체제
사용자가 컴퓨터를 쉽게 다루게 해주는 인터페이스 입니다. 한정된 메모리나 시스템 자원을 효율적으로 분배하는 참된 일꾼입니다.
### 운영 체제의 역할과 구조
***
* CPU 스케줄링과 프로세스 관리 : CPU 소유권을 어떤 프로세스에 할당할지, 프로세스의 생성과 삭제, 자원 할당 및 반환을 관리합니다.
* 메모리 관리 : 한정된 메모리를 어떤 프로세스에 얼마큼 할당해야 하는지 관리합니다.
* 디스크 파일 관리 : 디스크 파일을 어떠한 방법으로 보관할지 관리합니다.
* I/O 디바이스 관리 : I/O 디바이스들인 마우스, 키보드와 컴퓨터 간에 데이터를 주고 받는 것을 관리합니다.

### 운영체제의 구조
***
유저프로그램<br>GUI<br>시스템콜<br>커널<br>드라이버<br>하드웨어<br><br>GUI, 시스템콜, 커널, 드라이버 부분이 운영체제를 지칭합니다.

> GUI : 단순 명령창이 아닌 아이콘을 마우스로 클릭하는 단순한 동작으로 컴퓨터와 상호 작용할 수 있도록 해준다.

> 드라이버 : 하드웨어를 제어하기 위한 소프트웨어

> CUI : 그래픽이 아닌 명령어로 처리하는 인터페이스

* 시스템 콜 : 운영체제가 커널에 접근하기 위한 인터페이스이며 유저 프로그램이 운영체제의 서비스를 받기 위해 커널 함수를 호출할 때 쓰입니다. 유저 프로그램이 I/O 요청으로 트랩(trap)을 발동하면 올바른 I/O 요청인지 확인한 후 유저 모드가 시스템콜을 통해 커널 모드로 변환되어 실행됩니다. 컴퓨터 자원에 대한 직접 접근을 차단할 수 있고 프로그램을 다른 프로그램으로부터 보호할 수 있습니다. 시스템 콜은 하나의 추상화 계층입니다. 네트워크 통신이나 데이터베이스와 같은 낮은 단계의 영역 처리에 대한 부분을 많이 신경 쓰지 않고 프로그램을 구현할 수 있는 장점이 있습니다.

> modebit : 시스템콜이 작동될 때 modebit을 참고해서 유저 모드와 커널 모드를 구분합니다. modebit는 1 또는 0의 값을 가지는 플래그 변수입니다. 0은 커널 모드, 1은 유저 모드 입니다.

> 유저 모드 : 유저가 접근할 수 있는 영역을 제한적으로 두며 컴퓨터 자원에 함부로 침범하지 못하는 모드

> 커널 모드 : 모든 컴퓨터 자원에 접근할 수 있는 모드

> 커널 : 운영체제의 핵심 부분이자 시스템콜 인터페이스를 제공하며 보안, 메모리, 프로세스, 파일 시스템, I/O 디바이스, I/O 요청 관리 등 운영체제의 중추적인 역할을 합니다.

### 컴퓨터의 요소
***
컴퓨터는 CPU, DMA 컨트롤러, 메모리, 타이머, 디바이스 컨트롤러 등으로 이루어져 있습니다.

* CPU(Central Processing Unit) : 산술논리연산장치, 제어장치, 레지스터로 구성되어 있는 컴퓨터의 장치를 말합니다. 인터럽트에 의해 단순히 메모리에 존재하는 명령어를 해석해서 실행하는 역할을 합니다. 운영체제의 커널이 프로그램을 메모리에 올려 프로세스를 만들면 실행합니다.

> 제어 장치(CU, Control Unit) : 프로세스 조작을 지시하는 CPU의 한 부품입니다. 입출력장치 간 통신을 제어하고 명령어들을 읽고 해석하며 데이터를 처리하기 위한 순서를 결정합니다.

> 레지스터 : CPU안에 있는 매우 빠른 임시기억장치를 말합니다. CPU와 직접 연결되어 있어 연산 속도가 메모리보다 수십 배에서 수백 배까지 빠릅니다. CPU는 자체적으로 메모리를 저장할 방법이 없어 레지스터를 거쳐 데이터를 전달합니다.

> 산술논리연산장치(ALU, Arithmetic Logic Unit) : 덧셈, 뺄셈, 같은 두 숫자의 산술 연산과 베타적 논리함, 논리곱 같은 논리 연산을 계산하는 디지털 회로입니다.

### CPU의 연산 처리 
***
1. 제어 장치가 메모리에 계산할 값을 로드합니다. 또한, 레지스터에도 로드합니다.
2. 제어장치가 레지스터에 있는 값을 계산하라고 산술논리연산장치에 명령합니다.
3. 제어장치가 계산된 값을 다시 레지스터에서 메모리로 값을 저장합니다.

### 인터럽트 
***
인터럽트는 어떤 신호가 들어왔을 때 CPU를 잠깐 정지시키는 것을 말합니다. 키보드, 마우스 등 IO 디바이스로 인한 인터럽트, 0으로 숫자를 나누는 산술 연산에서의 인터럽트, 프로세스 오류 등으로 발생합니다. 인터럽트 발생시 인터럽트 핸들러 함수가 모여 있는 인터럽트 벡터로 가서 인터럽트 핸들러 함수가 실행됩니다. 인터럽트 간에는 우선순위가 있고 우선순위에 따라 실해되며 인터럽트는 하드웨어 인터럽트, 소프트웨어 인터럽트로 나뉩니다.

> 인터럽트 핸들러 함수 : 인터럽트가 발생했을 때 이를 핸들링하기 위한 함수, 너컬 내부의 IRQ를 통해 호출됩니다.

* 하드웨어 인터럽트 : 키보드를 연결한다거나 마우스를 연결하는 일 등의 IO 디바이스에서 발생하는 인터럽트를 말합니다. 이때 인터럽트 라인이 설계된 이후 순차적인 인터럽트 실행을 중지하고 운영체제에 시스템콜을 요청해서 원하는 디바이스로 향해 디바이스에 있는 작은 로컬 버퍼에 접근하여 일을 수행합니다.

* 소프트웨어 인터럽트 : 트랩(trap)이라고도 하며, 프로세스 오류 등으로 프로세스가 시스템콜을 호출할 때 발동합니다.

### DMA 컨트롤러
***
DMA 컨트롤러는 I/O 디바이스가 메모리에 직접 접근할 수 있도록 하는 하드웨어 장치를 뜻합니다. CPU에만 너무 많은 인터럽트 요청이 들어오기 떄문에 CPU 부하를 막아주며 CPU의 일을 부담하는 보조 일꾼역할을 합니다. 또한 하나의 작업을 CPU와 DMA 컨트롤러가 동시에 하는 것을 방지합니다.

### 메모리
***
메모리는 전자회로에서 데이터나 상태, 명령어 등을 기록하는 장치를 말하며, 보통 RAM(Random Access Memory)을 일컬어 메모리라고도 합니다. 메모리가 크면 클수록 많은 일을 동시에 할 수 있습니다.

### 타이머
***
타이머는 몇 초 안에는 작업이 끝나야 한다는 것을 정하고 특정 프로그램에 시간제한을 다는 역할을 합니다.

### 디바이스 컨트롤러
***
디바이스 컨트롤러는 컴퓨터와 연결되어 있는 IO 디바이스들의 작은 CPU 입니다.