# 프로그래밍 패러다임
프로그래밍 패러다임은 프로그래머에게 프로그래밍 관점을 갖게 해주는 역할을 하는 개발 방법론입니다. 크게 선언형, 명령형으로 나누며, 선언형은 함수형이라는 하위 집합을 갖습니다. 명령형은 다이 객체지향, 절차지향으로 나눕니다.

### 선언형과 함수형 프로그래밍
***
선언형 프로그래밍은 무얼을 풀어내는가에 집중하는 패러다임입니다. 프로그램은 함수로 이루어진 것이다. 함수형 프로그래밍은 선언형 패러다임의 일종입니다.
<br><br>
javascript로 보는 함수형 프로그래밍
```javascript
const ret = [1,2,3,4,5,11,12]
.reduce((max, num) => num > max ? num : max , 0)
console.log(ret) // 12
```
reduce()는 배열만 받아서 누적한 결괏값을 반환하는 순수함수입니다. 함수형 프로그래밍은 작은 순수 함수들을 블록처럼 쌓아 로직을 구현하고 고차 함수를 통해 재사용성을 높인 프로그래밍 패러다임입니다. javascript는 단순하고 유연한 언어이며, 함수가 일급 객체이기 때문에 객체지향 프로그래밍보다는 함수형 프로그래밍이 선호됩니다.

### 순수 함수 
***
순수 함수는 출력이 입력에만 의존하는 것을 의미합니다.
```javascript
const pure = (a,b) =>{
  return a+b
}
```

### 고차 함수
***
고차 함수란 함수가 함수를 값처럼 매개변수로 받아 로직을 생성할 수 있느 것을 말합니다.

### 일급 객체
***
고차 함수를 사용하기 위해 언어가 일급 객체라는 특징을 가져야 합니다.
<br>
* 변수나 메서드에 함수를 할당 할 수 있어야 합니다.
* 함수 안에 함수를 매개변수로 담을 수 있어야 합니다.
* 함수가 함수를 반환할 수 있어야 합니다.
<br><br>

# 객체 지향 프로그래밍
객체 지향 프로그래밍은 객체들의 집합으로 프로그램의 상호 작용을 표현하며, 데이터를 객체로 취급하여 객체 내부에 선언되 메서드를 활용하는 방식을 말합니다. 설계에 많은 시간이 소요되며 처리 속도가 다른 프로그래밍 패러다임에 비해 상대적으로 느립니다.
<br>
javascipt 예제 코드
```javascript
const ret = [1,2,3,4,5,11,12]
class List {
  constructor(list){
    this.list = list
    this.mx = list.reduce((max, num) => num > max ? num : max ,0)
  }
  getMax(){
    return this.mx
  }
}
const a = new List(ret);
console.log(a.getMax());
```
List라는 클래스를 만들고 a라는 객체를 만들 때 최댓값을 추출하는 메서드를 만들었습니다.

### 객체지향 프로그래밍의 특징
* 추상화 : 복잡한 시스템으로부터 핵심적인 개념 또는 기능을 간추려내는 것을 의미합니다. 여러 특징중 일부분의 특징인 점을 뽑아내 조금 더 간추려서 나타내는 것을 말합니다.
* 캡슐화 : 객체의 속성과 메서드를 하나로 묶고 일부를 외부에 감추어 은닉하는 것을 말합니다.
* 상속성 : 상위 클래스의 특성을 하위 클래스가 이어 받아서 재사용하거난 추가, 확장을 하는것을 말합니다. 코드의 재사용, 계층적인 관계 형성, 유지 보수성 측면에서 중요합니다.
* 다형성 : 하나의 메서드나 클래스가 다양한 방법으로 동작하는 것을 말합니다. 대표적으로 오버로딩, 오버라이딩이 있습니다. 
<br><br>
### 오버로딩
***
오버로딩은 같은 이름을 가진 메서드를 여러 개 두는 것을 말합니다. 메서드의 타입, 매개변수의 유형, 개수 등으로 여러 개를 둘 수 있으며 컴파일 중에 발생하는 정적 다형성입니다.
<br>java 오버로딩 코드
```java
class Person{

  public void eat(String a){
    System.out.println("I eat "+ a);
  }

  public void eat(String a, String b){
    System.out.println("I eat "+ a + " and "+ b);
  }
}

public class CalculateArea{

  public static void main(String[]args){
    Person a = new Person();
    a.eat("apple");
    a.eat("tomato", "phodo");
  }
}
/*
I eat apple
I eat tomato and phodo
*/
```
매개 변수의 따라 다른 함수가 호출됩니다.

### 오버라이딩
***
오버라이딩은 주로 메서드 오버라이딩을 말하며 상위 클래스로 부터 상속받은 메서드를 하위 클래스가 재정의하는 것을 의미 합니다. 이는 런타임 중에 발생하는 동적 다형성입니다.
```java
class Animal{
  public void bark(){
    System.out.println("mumu! mumu!");
  }
}

class Dog extends Animal{
  @Override
  public void bark(){
    System.out.println("wal! wal!");
  }
}

public class Main{
  public static void main(String[]args){
    Dog d = new Dog();
    d.bark();
  }
}
//wal! wal!
```
부모 클래스는 mumu! mumu!로 짖게 만들었지만 자식 클래스에서 변경하였습니다. 자식 클래스 기반으로 메서드가 재정의 됨을 알 수 있습니다.
<br>
<br>
### 설계 원칙
***
객체 지향 프로그래밍 설계할 때는 SOLID 원칙을 지켜야 합니다.
* S는 단일 책임 원칙(SRP, Single Responsibility Principle)은 모든 클래스는 각각 하나의 책임만 가져야 하는 원칙입니다. A라는 로직이 존재하면 어떤 클래스는 A에 관한 클래스여야 하고 이를 수정한다고 했을 때도 A와 관련된 수정이여야 합니다.
* O는 개방-폐쇄 원칙(OCP, Open Closed Principle)은 유지 보수 사항이 생긴다면 코드를 쉽게 확장할 수 있도록 하고 수정할 때는 닫혀 있어야 하는 원칙입니다. 기존의 코드는 잘 변경하지 않으면서도 확장은 쉽게 할 수 있어야 합니다.
* L은 리스코프 치환 법칙(LSP, Liskov Substitution Principle)은 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 하는 것을 의미합니다.
* I는 인터페이스 분리 법칙(ISP, Interface Segregation Principle)은 하나의 일반적인 인터페이스보다 구체적인 여러 개의 인터페이스를 만들어야 하는 원칙입니다.
* D는 의존 역전 법칙(DIP, Dependency Inversion Principle)은 자신보다 변하기 쉬운 것에 의존하던 것을 추상화된 인터페이스나 상위 클래스를 두어 변하기 쉬운 것의 변화에 영향받지 않게 하는 원칙을 말합니다. 상위 계층은 하위 계층의 변화에 대한 구현으로부터 독립해야 합니다.

<br>

# 절차형 프로그래밍
절차형 프로그래밍은 로직이 수행되어야 할 연속적인 계산 과정으로 이루어져 있습니다. 일이 진행되는 방식으로 그저 코드를 구현하기만 하며녀 되기 때문에 코드의 가독성이 좋으며, 실행 속도가 빠릅니다. 대표적으로 포트란을 이용한 대기 과학 관련 연산 작업, 머신 러닝의 배치 작업등에 사용됩니다.
<br><br>


### 패러다임의 혼합
***
여러 패러다임을 조합 하여 상황과 맥락에 따라 패러다임 건의 장점만 취해 개발하는 것이 좋습니다. 
