# 네트워크 기기
네트워크는 여러 개의 네트워크 기기를 기반으로 구축됩니다. 네트워크 기기는 계층별로 처리 범위를 나눌 수 있습니다. 물리 계층을 처리할 수 있는 기기와 데이터 링크 계층을 처리할 수 있는 기기 등이 있습니다. 상위 계층을 처리하는 기기는 하위 계층을 처리 할 수 있지만 그 반대는 불가 합니다. L7 스위치는 애플리케이션 계층을 처리하는 기기로 그 밑은 모든 계층 프로토콜을 처리할 수 있습니다.

### 애플리케이션 계층을 처리하는 기기
***
L7 스위치는 로드밸런서라고도 하며, 서버의 부하를 분산하는 기기입니다. 클라이언트로 오는 요청들을 뒤쪽의 여러 서버로 나누는 역할을 하며 시스템이 처리할 수 있는 트래픽 증가를 목표로 합니다. URL, 서버, 캐시, 쿠키들을 기반으로 트래픽을 분산합니다. 또한, 바이러스, 불필요한 외부 데이터 등을 걸러내는 필터링 기능, 응용 프로그램 수준의 트래픽 모니터링도 가능합니다. 정기적인 헬스 체크를 이용하여 감시하고 관리합니다.

> L4 스위치와 L7 스위치 차이
<br>로드밸런서로는 L7 스위치뿐만 아니라 L4 스위치도 있습니다. L4 스위치는 전송 계층을 처리하는 기기로 스트리밍 관련 서비스에서는 사용할 수 없으며 메시지를 기반을 인식 하지 못하고 IP와 포트 기반으로 트래픽을 분산합니다.


> 헬스 체크
<br>L4, L7 스위치 모두 헬스 체크를 통해 정상적인 서버 또는 비정상적인 서버를 판별하는데, 전송 주기와 재전송 횟수 등을 설정한 이후 반복적으로 서버에 보내는 것입니다.
<br>

> 로드 밸런서를 이용한 서버 이중화
<br>로드 밸런서는 2대 이상의 서버를 기반으로 가상 IP를 제공하고 이를 기반으로 안정적인 서비스를 제공합니다.
<br>

### 인터넷 계층을 처리하는 기기
***
* 라우터 : 여러 개의 네트워크를 연결, 분할, 구분시켜주는 역할을 하며 다른 네트워크에 존재하는 장치끼리 서로 데이터를 주고 받을 때 패킷 소모를 최소화학고 경로를 최적화하여 최소 경로로 패킷을 포워딩하는 라우팅을 하는 장비입니다.

* L3 스위치(=라우터) : L2 스위치의 기능과 라우팅 기능을 가진 장비입니다. 라우터는 소프트웨어 기반의 라우팅과 하드웨어 기반의 라우팅을 하는 것으로 나눠지고 하드웨어 기반의 라우팅을 담당하는 장치를 L3 스위치라고 합니다.

### 데이터 링크 계층을 처리하는 기기
***
데이터 링크 계층을 처리하는 기기로는 L2 스위치와 브리지가 있습니다.
* L2 스위치 : 장비들의 MAC 주소를 테이블을 통해 관리하며 연결된 장치로 부터 패킷이 왔을 때 패킷 전송 담당을 합니다.
IP 주소를 이해하지 못해 IP 주소를 기반을 라우팅은 불가능 합니다.
* 브리치 : 두 개의 근거리 통신망(LAN)을 상호 접속할 수 있도록 하는 통신망 연결 장치로, 포트와 포트 사이의 다리 역할을 하며 MAC 주소 테이블을 관리합니다. 통신망 범위를 확장하고 서로 다른 LAN 등으로 이루어진 하나의 통신망을 구축할 때 쓰입니다.

### 물리 계층을 처리하는 기기
***
물리 계층을 처리하는 기기는 NIC, AP, 리피터가 있습니다.
* NIC : LAN 카드라고 하는 네트워크 인터페이스 카드입니다. 고유의 MAC 주소가 있습니다.
* 리피터 : 들어오는 약해진 신호 정도를 증폭하여 다른 쪽으로 전달하는 장치입니다. 광 케이블의 보급에 따라 현재는 잘 쓰이지 않습니다.
* AP(Access Point) : 패킷을 복사하는 기기입니다. AP 에 유선 LAN을 연결한 후 다른 장치에서 무선 LAN 기술(와이파이)을 사용하여 무선 네트워크를 사용할 수 있습니다.